# Exodus 24:7 — Commentaries

## Rashi
**ספר הברית.** מִבְּרֵאשִׁית וְעַד מַתַּן תּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ בְמָרָה:

## Ibn Ezra
**ויקח.** כאשר קרא באזני הזקנים וקבלו על נפשם** אז לקח חצי הדם הנשאר**, וזרקו על העם והם הזקנים, כי הם כנגד כל ישראל כמו שכתוב בפר העלם דבר של צבור, וסמכו זקני העדה את ידיהם (ויקרא ד טו) שהם כנגד כל ישראל:

וזאת הזריקה כמו, ויז על אהרן על בגדיו (שם ח ל)**:

וקראה דם הברית****:

## Rashbam
ספר הברית - דכתיב למעלה: ויכתוב משה וגו'.

נעשה ונשמע - נעשה מה שדיבר וגם נשמע מה שיצונו עוד מכאן ולהבא ונקיים.

## Sforno
**סֵפֶר הַבְּרִית.** הַסֵּפֶר שֶׁכָּתַב בּוֹ דִּבְרֵי ה' וְהַמִּשְׁפָּטִים שֶׁעֲלֵיהֶם יִכְרְתוּ הַבְּרִית, כַּאֲמָרוֹ לְמַעְלָה "וַיִּכְתֹּב בְּסֵפֶר":

**וַיִּקְרָא בְּאָזְנֵי הָעָם.** שֶׁיֵּדְעוּ מָה הֵם מְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם, שֶׁלֹּא יִהְיוּ כְּמוּטְעִים.

**נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע.** נַעֲשֶׂה לְתַכְלִית שֶׁנִּשְׁמַע בְּקוֹלוֹ כַּעֲבָדִים הַמְשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב שֶׁלֹּא עַל דֶּרֶךְ לְקַבֵּל פְּרָס, כְּעִנְיָן "עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ" (תהלים קג:כ).

## Chizkuni
**ויקח ספר הברית** אין מוקדם ומאוחר בתורה, הם התוכחות כדאיתא במכילתא. ר׳‎ ישמאל אומר, בתחלת הענין מהו אומר ושבתה הארץ וגו׳‎ שמטין ויובלות ברכות וקללות ובסוף הענין מהו אומר אלה החוקים והמשפטים והתורות. אמרו מקבלין אנו עלינו כיון שראה שקבלו עליהם נטל את הדם וזרק על העם, שנאמר ויקח משה את הדם ויזרוק על העם. אמר להם הרי אתם תפושים קשורים וענובים מחר בואו וקבלו עליכם כל המצות. נעשה ונשמע, נעשה מה שכתוב כאן ועוד **נשמע** אם ירצה לצוות יותר.
